# Основные конструкции

***

## Циклы for

***
Циклы позволяют многократно выполнять последовательность кода

```java
for(инициализация;условие;итерация){
        набор_операторов;
        }
```

- _Инициализация_ представлена переменной, выполняющей роль счётчика и управляющей циклом.
- _Условие_ определяет необходимость повторения цикла.
- _Итерация_ задаёт шаг изменения переменной, управляющей циклом.

См. примеры `src/Cycle.java`

## Циклы while
***

Цикл `while` работает до тех пор, пока указанное условие истинно. Как только условие становится ложным, управление
программой передается строке кода, следующей непосредственно после цикла. Если заранее указано условие, которое не
выполняется, программа в тело цикла даже не попадет.

```java
while(условие){
    набор_операторов;
}
```

Цикле `do-while` условие проверяется в самом конце. Это означает, что цикл `do-while` всегда выполняется хотя бы один
раз.

```java
do {
    набор_операторов
};
while(условие);
```

## Кодовый блок
Кодовый блок представляет собой группу операторов. Для оформления в виде блока они помещаются между открывающей и
закрывающей фигурными скобками.

См. примеры `src/CodeBlock.java`

## Массивы
Массив представляет собой набор однотипных переменных с общим именем.
***
### Одномерные массивы
При создании массива сначала объявляется переменная, ссылающаяся на него.  Затем выделяется память для массива, 
в Java динамически распределяется с помощью оператора `new`; ссылка на неё присваивается переменной.
```java
тип_данных[] имя_массива = new тип_данных[размер_массива];
int[] arr = new int[5];
```

В переменной `arr` сохраняется ссылка на область памяти для массива оператором `new`. Этой памяти должно быть достаточно 
для размещения в ней 5 элементов типа `int`. Доступ к отдельным элементам массива осуществляется с помощью индексов. 
Индекс обозначает положение элемента в массиве, индекс первого элемента равен нулю. Если массив arr содержит 5 элементов, 
их индексы находятся в пределах от 0 до 4. Индексирование массива осуществляется по номерам его элементов, заключенным 
в квадратные скобки. Например, для доступа к первому элементу массива arr следует указать `arr[0]`, а для доступа к 
последнему элементу этого массива — `arr[4]`.

### Получение длины массива
При работе с массивами имеется возможность программно узнать его размер. Для этого можно воспользоваться записью
`имя_массива.length`. Это удобно использовать, когда нужно пройти циклом `for` по всему массиву.

### Двумерные массивы
Среди многомерных массивов наиболее простыми являются двумерные. Двумерный массив – это ряд одномерных массивов. 
При работе с двумерными массивами проще их представлять в виде таблицы.

### Нерегулярные массивы
Выделяя память под многомерный массив, достаточно указать лишь первый (крайний слева) размер. Память под остальные 
размеры массива можно выделять по отдельности.

```java
int[][] table = new int[3][];
table[0] = new int[1];
table[1] = new int[5];
table[2] = new int[3];
```

Поскольку многомерный массив является массивом массивов, существует возможность установить разную длину массива по 
каждому индексу. В некоторых случаях такие массивы могут значительно повысить эффективность работы программы и снизить 
потребление памяти, например, если требуется создать очень большой двумерный массив, в котором используются не все элементы.

См. примеры `src/DoubleArrays.java`
