# Java Уровень 3

[Ввод данных из консоли](#ввод-данных-из-консоли)

[Полезные примеры](#полезные-примеры)

[Так делать нельзя](#так-делать-нельзя)

[Домашнее задание](#домашнее-задание)

[Дополнительные материалы](#дополнительные-материалы)

[Используемая литература](#используемая-литература)

# Практика

Разбор практических примеров использования базовых элементов языка Java, работа с консолью

# Ввод данных из консоли

Для ввода данных из консоли можно воспользоваться объектом класса
Scanner (вопрос, что такое классы и объекты, будет подробно рассмотрен
на 5 занятии).

```java
public static void main(String[] args) {
    Scanner sc = new Scanner(System.in); // создание объекта класса Scanner
    int a = sc.nextInt();                                 // чтение целого числа в переменную a
    String b = sc.nextLine();                        // чтение введенной строки
    String c = sc.next();                               // слово до следующего пробела
    sc.close();    // после завершения работы со сканером его необходимо закрыть,
}
```

Пример программы, запрашивающей у пользователя ввод целого числа и
выводящей в консоль число в 2 раза больше.

```java
import java.util.Scanner;

public class MainClass {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        System.out.println("Введите число: ");
        int a = sc.nextInt();
        a *= 2;
        System.out.println("Введенное вами число, умноженное на 2, равно " + a);
        sc.close();
    }
}
```

Как же сделать ввод данных в заданных пределах?

```java
import java.util.Scanner;

public class MainClass {
    public static Scanner sc = new Scanner(System.in);

    public static void main(String[] args) {
        int d = getNumberFromScanner("Введите число в пределах от 5 до 10", 5, 10);
        System.out.println("d = " + d);
    }

    public static int getNumberFromScanner(String message, int min, int max) {
        int x;
        do {
            System.out.println(message);
            x = sc.nextInt();
        } while (x < min || x > max);
        return x;
    }
}

/*
    Результат:
    Введите число в пределах от 5 до 10
    8
    d = 8
*/
```

Метод getNumberFromScanner() будет запрашивать у пользователя целое
число до тех пор, пока оно не окажется в пределах от min до max
включительно. Перед каждым запросом будет выводится сообщение, которое
передано в message. Повторный запрос осуществляется с помощью цикла
do/while. Мы будем запрашивать у пользователя ввод числа до тех пор,
пока он будет пытаться указать число меньше минимального или больше
максимального.

# Полезные примеры

Напишем метод, который принимает в качестве параметра одномерный массив
и печатает его в консоль. По завершению печати ставится перенос строки.
При необходимости можно вместо пробела поставить любой
символ-разделитель.

```java
public static void print1DArray(int[] arr) {
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        System.out.print(arr[i] + " ");
    }
    System.out.println();
}
```

Печать двумерного прямоугольного массива с нумерацией строк и столбцов.

```java
public static void print2DArray(int[][] arr) {
    for (int i = 0; i <= arr[0].length; i++) {
        System.out.print(i + " ");
    }
    System.out.println();
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        System.out.print(i + 1 + " ");
        for (int j = 0; j < arr[i].length; j++) {
            System.out.print(arr[i][j] + " ");
        }
        System.out.println();
    }
}
```

Первый цикл отвечает за печать шапки таблицы. После него стоит оператор
System.out.println() для перевода строки. После этого открывается
двойной цикл для печати самого массива, i отвечает за номер строки, j за
номер столбца. Сам же цикл j отвечает за печать элементов массива. Перед
печатью строки массива прописываем номер этой строки
System.*out*.print(i + 1 + \" \").

Посчитать сумму элементов в массиве можно с помощью следующего кода.

```java
public static int arrSum(int[] arr) {
    int sum = 0;
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        sum += arr[i];
    }
    return sum;
}
```

Для расчёта суммы вводим временную переменную sum, к ней в цикле будем
прибавлять значения элементов массива. Как только пройдём по всем
элементам массива, в переменной sum будет находиться сумма всех
элементов. По аналогии можно решить задачу подсчета элементов массива,
удовлетворяющих какому-либо условию, например, количество чисел 5 в
массиве -- пробегаем по всему массиву и увеличиваем счетчик, если нашли
число 5.

Для формирования случайного числа нужно создать объект класса Random и
вызвать у него метод nextInt(n), который возвращает случайное целое
число в пределах от 0 до n -- 1 включительно. В примере ниже в x могут
попасть числа 0, 1, 2, 3, \..., 19.

```java
public class MainClass {
    public static void main(String[] args) {
        Random rand = new Random();
        int x = rand.nextInt(20);
    }
}
```

Можно напечатать текст в консоль с форматированием с помощью метода
System.out.printf(). Вначале вводится форматируемая строка с вставками
вида %d, %f, %s, %c, на месте которых затем подставляются значения,
взятые из аргументов метода.

```java
public static void main(String[] args) {
    System.out.printf("Слово: %s, Число с плавающей запятой: %f, Целое число: %d, Символ: %c", "Java", 2.5f, 20, 'e');
}
/*
    Результат:
    Слово: Java, Число с плавающей запятой: 2,500000, Целое число: 20, Символ: e
 */
```

Сравнение строк должно осуществляться с помощью метода equals(), как
показано в примере ниже. Смысл такого сравнения будет пояснен на
занятиях по ООП.

```java
public static void main(String[] args) {
    String str1 = "A";
    String str2 = "A";
    String str3 = "B";
    System.out.println(str1.equals(str2));
    System.out.println(str1.equals(str3));
}
/*
    Результат:
    true
    false
 */
```

# Так делать нельзя

В данном разделе перечислены мелкие ошибки, встречающиеся у студентов,
начинающих изучать язык Java и программирование в целом.

После закрывающейся круглой скобки в операторах **if** и **for** точку с
запятой ставить нельзя:

```
public static void main(String[] args) {
    int x = 10;
    if (x < 20); { // <- вот тут
        System.out.println(1);
    }
    for (int i = 0; i < 5; i++); { // <- и вот тут
        System.out.println(i);
    }
}
```

Нельзя объявлять методы внутри методов .

```
public static void main(String[] args) {
    public static void method2() { // <-

    }
}
```

При вызове метода внутри скобок нельзя объявлять переменные.

```
public static void main(String[] args) {
    method(int z = 5); // <-
}
public static void method(int x) {
    System.out.println(x);
}
```

В приведённом ниже случае и во многих похожих случаях оператор continue
не нужен, цикл и без него перейдет на следующий шаг, после того как
дойдет до последней строки тела цикла.

```
public static void main(String args[]) {
    for (int i = 0; i < 5; i++) {
        if (i < 3) {
            System.out.println("e");
        } else continue;
    }
}
```

Следите за скобками. Каждая открывающаяся фигурная скобка должна быть
закрыта.

```
public class MainClass {
    public static void main(String[] args) {
    // <- тут не хватает закрытой фигурной скобки
}
```

В методе с возвратом не должно быть ситуаций, при которых ни один return
не сработает. Если методу подать число x = 20, мы не сможем выйти из
него, поэтому такой код даже не скомпилируется.

```
public static boolean wrongReturn(int x) {
    if (x < 10) {
        return true;
    }
}
```

# Домашнее задание

Делать только одну задачу.

1. Написать программу, которая загадывает случайное число от 0 до 9 и пользователю дается 3 попытки угадать это число. При каждой попытке компьютер должен
   сообщить, больше ли указанное пользователем число, чем загаданное, или меньше. После победы или проигрыша выводится запрос - «Повторить игру еще раз? 1 -
   да / 0 - нет»(1 - повторить, 0 - нет).

2. \* Создать массив из слов String[] words = {"apple", "orange", "lemon", "banana", "apricot", "avocado", "broccoli", "carrot", "cherry", "garlic", "grape", "
   melon", "leak", "kiwi", "mango", "mushroom", "nut", "olive", "pea", "peanut", "pear", "pepper", "pineapple", "pumpkin", "potato"}.
   При запуске программы компьютер загадывает слово, запрашивает ответ у пользователя, сравнивает его с загаданным словом и сообщает, правильно ли ответил
   пользователь. Если слово не угадано, компьютер показывает буквы, которые стоят на своих местах. apple – загаданное apricot - ответ игрока ap############# (15
   символов, чтобы пользователь не мог узнать длину слова) Угаданные в прошлые ответы буквы запоминать не надо. То есть при следующем ответе: carpet (ковер, не
   фрукт, но это всего лишь пример), будет выведено: ####e##########

Для сравнения двух слов посимвольно можно пользоваться:
String str = "apple";
char a = str.charAt(0); - метод, вернет char, который стоит в слове str на первой позиции
Играем до тех пор, пока игрок не отгадает слово.
Используем только буквы в нижнем регистре.

# Дополнительные материалы

1. К. Сьерра, Б. Бейтс Изучаем Java // Пер. с англ. - М.: Эксмо, 2012. - 720 с.
2. Кей С. Хорстманн, Гари Корнелл Java. Библиотека профессионала. Том 1. Основы // Пер. с англ. - М.: Вильямс, 2014. - 864 с.

# Используемая литература

1. Брюс Эккель Философия Java // 4-е изд.: Пер. с англ. - СПб.: Питер, 2016. - 1168 с.
2. Г. Шилдт Java 8. Полное руководство // 9-е изд.: Пер. с англ. - М.: Вильямс, 2015. - 1376 с.
3. Г. Шилдт Java 8: Руководство для начинающих. // 6-е изд.: Пер. с англ. - М.: Вильямс, 2015. - 720 с.
